### **Base de Datos II (IC4302)** – Semestre 2, 2023
### **Lectura 2** – Prometheus & Graphana
### David Suárez Acosta – 2020038304
____

**¿En qué consisten los datos timeseries?**

Los datos timeseries son datos que pueden cambiar con el tiempo. Para analizarlos, se realizan múltiples medidas cada cierto tiempo.

**¿Qué son métricas?**

Las métricas son gráficas que permiten observar de manera visual los cambios de datos en el tiempo, por lo que son buenas con los datos timeseries.

**¿Explique en que consiste la Observabilidad?**

La observabilidad es el proceso de volver el estado interno de un sistema transparente, de esta forma se permite el monitoreo. La observabilidad tiene tres pilares: logs, métricas y *traces*.

**¿Explique el concepto de dimensiones en datos timeseries?**

Las dimensiones en datos timeseries son propiedades de los datos que permiten categorizar los datos y separarlos con respecto a esa propiedad o dimensión.

**¿Por qué los tags en métricas permiten generar mejores gráficos en Grafana?**

Los tags en las métricas permiten filtrar los datos de acuerdo a dimensiones de los datos y de esta forma se reduce la cantidad de datos que son procesados ya que se omiten los que no se desean analizar.

**Suponiendo que se están recolectando datos IoT (Internet of Things) de miles de dispositivos, los mismos generan una métrica cada 15 segundos con el consumo de energía y temperatura, explique:**

- **¿Porque una base de datos relacional no es una buena opción para almacenar esta información?**

Se podrían almacenar dato timeseries en bases de datos relacionales pero estos sistemas no están diseñados para almacenar y consultar volumenes grandes de este tipo de dato. En este caso es mejor usar bases de datos timeseries (TSDE) que sí están diseñadas para estos datos y que además permite ciertas optimizaciones.

- **Dada la naturaleza de datos timeseries, ¿De qué forma la localidad puede ayudarnos a ahorrar dinero?**

La localidad de los datos timeseries nos puede ayudar a ahorrar dinero ya que si se tiene cercanía entre los dispositivos que recolectan los datos, estos datos no van a variar o cambiar mucho a como sucedería si hubieran dispositivos en diferentes paises por ejemplo. De esta forma se podría ahorrar dinero evitando redundancia con datos muy similares debido a la localidad.