### **Base de Datos II (IC4302)** – Semestre 2, 2023
### **Lectura 6 y 7** – Graph Databases for Beginners
### David Suárez Acosta – 2020038304
____

**¿De qué forma se diferencia el BASE consistency model del ACID?**

El ACID Consistency Model es un modelo para bases de datos relacionales que, una vez terminada la transacción, su datos serán consistentes y estables en el disco, mientras que el BASE Consistency Model está más concentrada en avaliability y no garantiza consistencia de datos replicados a la hora de hacer escritura, a diferencia de ACID. Otra diferencia es que BASE es menos estricto que ACID, ya que los datos serán más consistentes en el futuro.

El BASE Consistency model se divide en:
- *Basic Avaliability*: la base de datos parece funcionar casi todo el tiempo.
- *Soft State*: al almacenar no tiene que ser consistente en la escritura ni las réplicas tienen que ser consistentes todo el tiempo.
- *Eventual Consistency*: al almacenar, se mostrará consistencia a futuro.

El ACID Consistency Model se divide en:
- *Atomic*: todas las operaciones en una transacción son exitosas o todas las operaciones hacen "roll back".
- *Consistent*: cuando se completa una transacción, la base de datos estará sólida estructuralmente.
- *Isolated*: las transacciones no dependen entre si.
- *Durable*: los resultado de aplicar una transacción son permanentes, aun cuando ocurren errores.

**¿Explique porque no es recomendable modelar una base de datos orientada a grafos mediante una base de datos relacional?**

No es recomendable ya que una base de datos relacional ordena los datos en filas y columnas, a diferencia de las bases orientadas a grafos que ordenan los datos en nodos relacionados entre si, esto podría llevar a un mal almacenamiento de los datos y a problemas de rendimiento como consecuencia.

**¿Qué es una base de datos orientada a grafos? Explique casos de uso.**

Una base de datos orientada a grafos es una base de datos que almacena datos en forma de nodos relacionados que juntos forman un grafo.

Algunos casos de uso son:
- *Redes sociales*: ya que de esta forma los usuarios estan conectados entre si en relaciones como amigos en instagram o followers en twitter por ejemplo.
- *Waze o Google Maps*: en sistemas donde se calcula la ruta más corta de un lugar a otro como Waze, Google Maps o Uber.